中心極限定理について学習をしていきましょう。
ここも極めて大きなこの仮説検定の山場ということができます。
たくさん新しい言葉も出てくるんですが、一つ一つですね、丁寧に学習を進めていければと思っております。
中心極限定理が何かというと、データが多い場合、およそデータの数が30個よりも多い場合、標本平均の分布は正規分布に近づくというの
が中心極限定理となります。
まず、標本平均何かというところについて学んでいこうと思います。
統計の世界においては推測統計というものがあり、これは一部のデータから全体を推測するということを行っていきます。
その際に全体のデータのことを母集団と呼びます。
そして取り出した一部のデータの事を標本と呼びます。
例えば、テレビの視聴率を考えていくと、全ての世帯において機械を設置してどのテレビ番組を見ているのかという事を確認する事は出来
ません。
出来なくは無いんですけど、現実的にほぼ不可能だという事で、一部の世帯の人に対して機械を置いて、そこから全体の視聴率を推測する
という事をやっていきます。
もしくは選挙での街頭調査などに関しては、一部の有権者の方の意見を聞いて、そこから全体の投票率、投票数ですね、ここを予測するという
事をしていく訳です。
で、ここでですね、先ほどのケーススタディの問題において、30年分のじゃがいもの収穫のデータがあったというお話をしてきました。
これどういうことかというと、まず母集団として30年だけじゃなくて、全ての期間におけるじゃがいもの収穫量の分布があったとします。
それが母集団です。
母集団の分布というのが適当な感じだとしましょう。
いま、例えばですね、示しているような、この左側の赤で示したこちらですね。
こんな分布、すなわち収穫量が、例えばこれ150キロとすると、この辺が50KGですね。
でその時がだいたいそこでの収穫量が、確率と確率としてはこれぐらいありますよといったものですね。
こういった母集団があったとします。
で、今回はこの母集団から30年分のデータを取ってきたんです。
どっかのデータがあるわけですね。
で、それが30個だけです。
で、取り出してきた30個のデータの平均を採るんです。
平均を取ったものが標本平均と呼ばれるものです。
ちょっとイメージしづらいので、3つ出た3つに限って絞って考えていきましょう。
じゃがいもの収穫量に関して、ある3年分のデータがあったとします。
それが例えば50100150だったとしましょう。
これが標本としてのデータです。
で、この平均の値を取るとどうなるのかと言うと、これ100100になりますね。
ですので、標本平均は100となります。
標本平均の分布が正規分布に近づく。
これどういうことかというと、例えばこの30年分のデータの平均の値をプロットしていきます。
もし仮に真ん中の値が平均が100だとしましょう。
そうすると、ある30年分のデータを取ったら100になりました。
平均をとるとですね、もう一回やります。
この左側の母集団から30年分のデータを取って来て、その平均をとります。
そうすると、例えば95になりましたとかですね、これをずーっとやっていくんです。
バーッとたくさんやって行くと、たくさんデータがプロットされていきます。
こんな感じですね。
で、そのプロットされた物の分布というのがどうなるのかというと、この正規分布に近づくというルールですね。
ルールというか、この定理です。
これが中心極限定理と呼ばれるものです。
このルールがあるから、正規分布はですね、非常に統計の世界ではよく使われるということになってきます。
で、ここで直感的になぜそんなふうになるのかというところですね。
ここについて少し理解を深めていきたいなと思っています。
母集団に関して。
母集団に関しては、分布はバラバラですが、もちろんそれでも平均の値というものは存在します。
例えば平均の値が。
色を変えてこの辺だとしましょう。
平均値ですね。
もちろん分散の値もあります。
分散の値も計算することができます。
それが例えばミュートシグマ2乗という形だとしましょう。
この時に例えば母集団の数が100個あった場合ですね。
100個だった場合、100個だった場合に、この100個のデータ全部とって、その平均の値を取って取ったらどうなるのかと言うと、この
標本の平均の値も同じmuになりますね。
同じことしてるからです。
何回やっても平均の値になります。
母集団の全部のデータをとって、その平均をとっているからです。
じゃあ、ここで100個じゃなくって母集団100個なんですが、98個のデータをとったと考えてみましょう。
そうすると値はどうなるのかというと、平均には近付くけれども、平均とはちょっとずれたデータもとれてくるよねということ。
これ、直感的に理解できるかと思います。
全部じゃないからですね。
といった形で、98個のデータをとった時に、極端な話、この平均から凄く離れたデータっていうのはなかなか値としては出づらいですよね。
ほぼ平均に近づくはずなので、形状としてはいちばん真ん中の平均の値が一番高くて、そこからなだらかに下に落ちていく形になっていくという
のがこれですね。
この中心極限定理の直感的な理解ということができます。
また、この標本平均の分布の正規分布においては、分散の値がどうなるのかというと、これがですね、エネ分のシグマ2乗になるという
こともわかっています。
これどういうことかってことですよね。
はい。
これもですね、直感的に学習をしていきましょう。
例えば極端な話、先ほどと同じく100個のデータがあって、その100個のデータ全部で分散の値を計算します。
そうすると、その分散の値というものが出てくるわけなんですけれども、それは1個の数字ですね。
1個の数字が分散の値になります。
で、99個、99個。
例えばデータを取った場合、ここでも分散の値は出てくるんですけれども、その値というのはほとんど変わらないですよね。
ブレがないとブレが小さいといったグラフになっていくと。
すなわちデータの数がたくさん増えれば増えるほど、この標本の標本分布の形状がどうなっていくのかというと、極端な話もこんな感じになっ
ていくということですね。
真ん中ずれちゃいましたが、例えば100個のうち99個のデータを取った場合は、ほぼ真ん中の平均前後にほとんどのデータが入っていくといった
形になると、この数が減っていけば減っていくほど、この形がなだらかになっていくというところ、ここはイメージしやすいのではないの
かなと思います。
すなわち、データの数が多いとてくる標本の数が多ければ多いほど、この正規分布の幅というのが狭まっていくということです。
狭まっていくっていうことはどういうことかというと、分散の値、標準偏差の値。
これも小さくなっていくということです。
学んでくると、一つの考え方としては、正規分布において平均プラス-1、標準偏差の中に全体の68%のデータが入っているということから考え
ていくと、この非常にこの細いところから入っていくと、平均の値からちょっとずれただけで、もうその中に68%のデータが入ってしまう
ということです。
なので、分散の値は小さくなるということです。
それがどれくらい小さくなるかを示しているのが、このってことですね。
取ってくるデータの数が多ければ多いほど、分散の値は小さくなりますよ、ということです。
そうすると、この母集団と標本の間に関係性が生まれてくるということがわかってきます。
これは統計的な考え方をしていきますと、標本の平均はエックスバーと呼んだりしますが、このエックスバーの値、これが母集団の平均です
ね、muになる。
そして分散に関しては標本分散の値、これを2乗と呼んだりしますが、これが2分のシグマ2乗になるということが統計の世界で言われ
ております。
で、ここはですね、あの、まあどこまで厳密に理解するかというのはですね、興味がある方は学んでいただくといいかとは思いますが。
まずはこのルール中心極限定理はですね、標本平均の分布が正規分布に近づくというところ。
ここをですね、押さえていただくというところと、あとはこの母集団と標本の関係ですね。
ここも押さえておくと良いかと思います。